% Om
% Peter M. Dahlgren, JMG
% 2016-08-16

Denna hemsida har skapats för att förbättra studenternas kunskaper i bland annat grundläggande [datavisualisering](dataviz.html). Här finns också praktiska råd om [statistik](stats.html).

Tänk på att detta inte är en ersättning till studieanvisningar eller kurslitteratur, utan ett komplement. Texterna är inte färdiga utan byggs på efterhand.

## Kontakta ##

Har du synpunkter eller hittat faktafel, hör av dig till [Peter M. Dahlgren](http://peterdahlgren.com/contact/), institutionen för journalistik, medier och kommunikation (JMG), Göteborgs universitet.

Skicka dock inte frågor som du kan lösa på egen hand genom att använda en sökmotor tio minuter.

## Ladda ned PDF ##

Denna hemsida finns även som PDF-dokument om du vill skriva ut eller spara. Eftersom PDF-dokumenten skapas automatiskt kan de ha något märklig layout. Det går dock lika bra att skriva ut texterna direkt från hemsidan.

- [Statistik PDF](stats.pdf)
- [Datavisualisering PDF](dataviz.pdf)
- [Studieteknik PDF](study.pdf)