% Om
% Peter M. Dahlgren, JMG
% 2016-08-18

Denna hemsida har skapats för att förbättra studenternas kunskaper i bland annat grundläggande [datavisualisering](dataviz.html). Här finns också praktiska råd om [statistik](stats.html).

Guiden är inriktad mot samhällsvetenskap, och då framför allt medie- och kommunikationsvetenskap.

Tänk på att detta inte är en ersättning till studieanvisningar eller kurslitteratur, utan ett komplement. Texterna är inte färdiga utan byggs på efterhand.

Om du är lärare är du välkommen att länka till denna metodguide. Adressen till sidan kommer förmodligen att ändras vid behov, men du skickas i så fall automatiskt vidare.

## Kontakta ##

Har du synpunkter eller hittat faktafel, hör av dig till [Peter M. Dahlgren](http://peterdahlgren.com/contact/), institutionen för journalistik, medier och kommunikation (JMG), Göteborgs universitet.

Skicka dock inte frågor som du kan lösa på egen hand genom att använda en sökmotor tio minuter.

## Ladda ned PDF ##

Denna hemsida finns även som PDF-dokument om du vill skriva ut eller spara. Eftersom PDF-dokumenten skapas automatiskt kan de ha något märklig layout. Det går dock lika bra att skriva ut texterna direkt från hemsidan.

- [Statistik PDF](stats.pdf)
- [Datavisualisering PDF](dataviz.pdf)
- [Studieteknik PDF](study.pdf)
- [FAQ PDF](faq.pdf)

## Källkod ##

Källkoden till hemsidan finns på GitHub: [https://github.com/peterdalle/peterdalle.github.io](https://github.com/peterdalle/peterdalle.github.io). Observera dock [licensen](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).