% Kreativitet
% Peter M. Dahlgren, JMG
% 2016-08-25

Kreativitet är dessvärre sällan något som lärs ut i metodböcker. Hur är man kreativ i forskningsprocessen? Hur kommer man på bra hypoteser? I denna text ska jag försöka ge några tips på tekniker som kan öka kreativiteten.

Vad du inte bör göra är att tro att din kreativitet kommer av sig själv, eller att du bör vänta på inspiration. Försök i stället att tänka systematiskt på en mängd olika sätt för att locka fram din kreativitet.

## Tekniker för att öka din kreativitet

Shoemaker et al. (2004) ger en mängd olika tips på tekniker du kan prova.

### Lista med attribut

➤ Gör så här: Skriv en lista på alla egenskaper eller attribut som din idé har.

➤ Exempel: Låt säga att du är intresserad av att förstå hur det går till när en person övertygar en annan. Du kan då använda Lasswells fem klassiska frågor: Vem? Säger vad? Till vem? I vilket medium? Med vilken effekt? För varje fråga kan du sedan försöka tänka ut så många attribut eller egenskaper som möjligt. Vem? kan handla om typ av person, yrke, roll, demografi med mera. Säger vad? kan handla om typ av meddelande, dess trovärdighet, sanningshalt, giltighet och så vidare. 

### Forcerad relation

➤ Gör så här: Tvinga ihop två idéer som normalt inte hör ihop. Du kan ta listan du skapade tidigare (Lista med attribut) och sedan tvinga ihop två av attributen.

➤ Exempel: Om vi utgår från Lasswells fem frågor igen, hur kan källan (Vem?) och meddelandet (Säger vad?) tillsammans påverka en annan persons attityd?

### Morfologisk analys

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Brainstorming

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Lista med idéer

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Lateralt tänkande

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Slumpmässig indata

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Provokationer

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Kreativ hitlista

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Visualisering

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Skrivövningar

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

### Låt undermedvetna jobba

➤ Gör så här:

➤ Exempel:

## Referenser

- Shoemaker, P. J., Tankard, J. W., & Lasorsa, D. L. (2004). *How to build social science theories*. Thousand Oaks, CA: Sage.