% Statistik och datavisualisering FAQ
% Peter M. Dahlgren, JMG
% 2016-08-17

---

Vanliga frågor och svar från studenter.

**Till lärare:**

Samla ihop frågor från studenter som återkommer ofta och skicka dem till mig. Jag sammanställer svaren här. Det kan handla om hur man gör en viss sak i SPSS eller en vanlig fråga kring statistik eller diagram.

Komplettera gärna med en länk till en bra hemsida eller någon artikel (helst på nätet) som förklarar vidare. Det är ingen mening att uppfinna hjulet igen.